T: Reakcja Ksantoproteinowa.

Doświadczenie
Reakcja ksantoproteinowa, wykrywanie obeczności białka w różnych produktach za pomocą stężonego HNO3.

Sprzęt i odczynniki
Stężony kwas azotowy(V)
Pipeta
3 szalki Petriego lub szkiełka zegarkowe
twaróg
białe piórko ptasie
śmietana

Wyjaśnienie
Kiedy polejemy kwasem takie produkty, jak twaróg, śmietana, czy ptasie piórko, zabarwią się one na żółty kolor.
Tę reakcję nazywamy ksanto proteinową, od greckich słów oznaczających "żółty" i "białko".

Może ona służyć nie tylko do wykrywania białka w produktach spożyczych, ale też w tkaninach, gdy np. chcemy odróżnić sztucznych jedwab od naturalnego.


Reakcja biuretowa
Wykrywanie obeczności białka w jajku (reakcja biuretowa)

Sprzęt i odczynniki
Wodorotlenek sodu
woda
siarczan(VI) miedzi(II)


