# T: Od starożytnej Troi do Imperium Rzymskiego - czyli mit założycielski
1. Uczeń powininej znać mit o założeniu Rzymu według Jana Parandowskiego, rozmumiec pojęcie tradycji kulturowej, dostrzegać i określać symbole istotne dla kultury starożytnego Rzymu, analizowac tekst popularno naukowy, wyciągać wnioski.  
2. Przedstaw genaologię Romulusa - twórcy Rzymu. Jakie ma ona znaczenie symboliczne. Jak mógł oddziaływac na Rzymian - mit o założycielu wielkiego miasta.   
3. Romulus był potomkiem Eneasza, ocalałego z wojny trjonanina, w którego żyłach płyneła równierz boska krew. Synem Eneasza był Jaskaniusz, założyciel miasta Albaonga i panującej w nim dynastii królewskiej. Dziadkiem Romulusa był Nunitol, bez prawnie pozbawiony tronu. Romulus został spłodzony w wyniku działania sił nadprzyrodzonych. Jego Matka była dziewicą, a ojcem bóg  Mars. Według mitu Rzym zatem jest spadkobiercą starej cywilizacji troii.  
Genealogia Romulusa podkreśla starożytność rodu, który zakładał miasto i jego boskie pochodzenie.  
Akt założenia miasta w ten sposób uświęcony, powstanie Rzymu wpisuje się w boski plan, nie zrodził się z przypadku.  
Postać matki Romulusa wskazuje na związki z siłami pnad nadprzyrodzonymi, a jej dziewictwo uznośla syna. Mars jako ojciec symbolizuje waleczność i udział wojny w powstaniu panstwa. Romulus jest mszcicielem, który przywraca porządek, władzę prawitowemu władcy. Legenda miała wzbudzac poczucie dumy wśród Rzymian oraz zaufanie do władcy mającego boskie korzenie, nadawała wyższy sens historii.
4. Jakie zwierzęta pojawiły się w micie założycielski Rzymu. jaką odegrały w nim role:
- Wilczyca
- Dzięcioł - karmił chłopców kiedy wilczycy brakowało mleka. Dzięcioł to ptak poświęcony Marsowi - Bogowi wojny, jest też ptakiem boskim, który wskazuje na boskie pochodzenie miasta
- Dwanaścię śepów - ukazały się Romulusowai na znak, że został wybrany przez bogów na założyciela miasta, sępy uznawano za ptaki nie pochodzece z nie z tego świata, szczególnie jako padlino żercy, które są zapowiedzią krwawej historii Rzymu, natomiast liczba 12 zapowiada ile bedzie trwała potęga Rzymu
- Byk i krowa - Romulus wykorzystywał je do wytyczania granicy. Byk jest zwierzęciem poświęconym Marsowi i Jowiszowi, to symbol męskości, waleczności. Krowa zaś symbolizuje płodność. Połączenie zwierząt symbolizuje idealną pełnię: męskiej siły i żeńskiej zdolności dawania życia.
5. Jakie symboliczne treści negatywne i pozytyne niesie ze sobą pojęęcie granicy  
Znaczenia pozytywne: Bezpieczeństwo, poczucie własności, przywiązanie, odpowiedzialność  
Znaczenia negatywne: Zamknięcie, ograniczanie, brak otwartości i strach przed tym co na zewnątrz.

# T: Mit w historii, historia w micie. O zjawisku mitologizacji 