## T: Przegląd motywów literackich - powtórzenie do matury

##### 1. Motyw boga w literaturze.
a) Jan Kasprowicz "Dies Irea" (Bóg surowy, bez litosny, obojętny władzca, który nie liczy się zz poddanymi)  
b) Biblia - Stary Testament (Surowy, wymagający, okrótny, a a zarazem sprawiedliwy, miłośierny dla ludzi postępujących według zasad)  
c) Juliusz Słowacki "Chymn o Zachodzie Słońca" (Podmiot liryczny zwraca się do boga i ofiarowuje mu swoje problemy)  
d) Adam Mickiewicz "Dziady cz. III" (Bóg ma 2 oblicza, dla księdza Piotra jest milością tego świata, natomiast dla Konrada jest rozumem tego świata.)  

##### 2. Motyw Miłości
a) Bolesław Prus "Lalka" (Nieszczęśliwa miłość pomiędzy Wokulskim, a Izabelą Łęcką)  
b) Stanisław Wyspiański "Wesele" (Milość pana młodego do panny młodej, Ślub inteligenta z chłopką)  
c) Adam Mickiewicz "Konrad Wallenrod" (Postać Walltera, który bardzo kochał swoją żonę, jednak dla ojczyzny był gotów poświęcić swoje małżeństwo)  
d) Adam Mickiewicz "Dziadzy cz. IV" (Miłość romantyczna Gustawa Pustelnika do Maryli)  
e) Michał Bułhakow "Mistrz i Małgorzata" (Tytułowa bohaterka zakochuje się w mężczyźnie, wierząc, że jakaś nadprzyrodzona siła wiąże ich ze sobą aż do śmierci)  
f) George Gordon Byron Giaur (Tytułowy bohater bez granicznie kocha Leile, która jest mężatką, dlatego też oboje planują ucieczkę przed jej mężem Hasanem. Ten z kolei zgodznie z muzłumańską tradycją, postanawia ukarać swoją niewinną żonę, topi ją)  
g) Mitologia (Miłość Orfeusza i Euredyki, która zgineła poprzez ukąszenie żmijii, mąż natomiast postępował do niej dołączyć)  

##### 3.Motyw Buntu
a) Sofokles "Antygona" (Tytułowa bohaterka sprzeciwiła się prawu ludzkiemu, tym samym królowi Teb - Kreonowi, dokonując pochówku swojego brata, Polinejkesa. Należy zacznaczyć, że utwór ten przepełniony jest takimi motywami jak miośc braterska, miłość siostrzana i miłość do ojczyzny.)  
b) Mit o Dedalu i Ikarze (W micie tym przedstawiony jest bunt syna, który to sprzeciwił się swojemu ojcu. Nie wypełniając jego zaleceń podczs lotu)  
c) Mit o Prometeuszu (Prometeusz sprzeciwił się Zeusowi, kradnąc płomienie ognia z rydwanu Heliosa. Zrobił to tylko po to by pomóc ludzkości. Za karę został przykuty do skał Kaukazu, gdzie każdego dnia ptak rozdrapywał mu wątrobę, która co dnia odrastała na nowo.)  
e) Witold Gombrowicz "Ferdydurke" (Postać Juzia, głównego bohatera utworu)

##### 4. Motyw kary
a) Adam Mickiewicz "Dziady cz. II" (Karę ponozsą duchy lekkie, średnie i ciężkie, które biorą udział w Dziadach, które odbywają się co rocznie w kaplicy o 24 w nocy. Do duchów lekkich zaliczamy Rózię i Juzia, ktorzy musieli odbyć swoją karę, tylko dla tego, ponieważ podczas życia, nie doznali bólu cierpienia i goryczy. Duchem pośrednim jest pasterka Zosia, która została ukarana dla tego, że podczas pobytu na ziemie ignoorowała wszystkich chłopców. Do duchów ciężkich nalezy dziedzic, własciciel wioski, który za życia nie opiekował się wszystkimi poddanymi, doprowadzając automatycznie do ich śmierci

##### 5. Motyw dziecka 
a) Treny Jan Kochanowski (Jan Kochanowski w swoich trenach ukazuje żal po stracie swojej ukochanej córki)  
b) "Nie-Boska Komedia" Zygmunt Krasiński (Postać Orcia, to syn hrabiego, Henryka i Marii. Jego matka umiera gdy był małym chłopcem, a jej pragnieniem było by syn został poetą. Orcio jest słaby, czesto choruje, objawia się mu zmarła matka i przewiduje przyszłość. Orcio traci wzrok i umiera. W dramiacie został przedsstawiony jako niewinne i cierpiące dziecko.)  
c) "Cierpienia Młodego Wertera" Goethe (Dla Wetera dziecko jest wzorem, ceni w nich prostotę, fascynację zwykłymi rzeczami, oraz szczerość. Zazdrości dzieciom wolności oraz swobody myślenia oraz wyobraźni.)

##### 6. Motyw kobiety
a) "Zbrodnia i Kara" Fiodor Dostojewski (Kobiety, które wyróżniają się w całej powieści to Sonia i Dunia. Sonia jest prostytutką, robi to tylko po to, by wspomóc finansowo swoją biedną rodzinę.)  
b) "Lalka" Bolesław Prus (Izabela Łęcka to jedna z kobiet, na którą nalezy zwrócić szczególna uwagę. Bardzo kocha ją wokulski, ona wręcz przeciwnie, nie żywi do niego żadnych uczuć, czują do siebie nie chęć.)

##### 7. Motyw cierpienia
a) "Lalka" Bolesław Prus (Postać Stanisława Wokulskiego, która cierpi na wielu płaszczyznach. Cierpienia towarzyszy mu juz od najmłodszych lat. Brał udział w powstaniu styczniowym, doświadczał wykluczenia z grupy społecznej podczas pobytu na salonach arystokratycznych.)  
b) "Cierpienia Młodego Wetera" Geothe (Tytułowy bohater cierpi głównie z powodu nie spełionej miłosci. Czytał i szukał ukojenia w książkach. Nie czuł więżi ze społeczeństwem. Użalał się nad sobą, był biedny i płaczliwy.  
c) "Dziady cz. 3" Adam Mickiewicz (W trzeciej części cierpią młodzi więźniowie, którzy na spotkaniu w jednej z cel opowiadają różne historie, między innymi historię torturowanego Tomasza, historię Janczewskiego wywiezionego na Syberię.)  
d) "Ludzie Bezdomnni" Stefan Żeromski (W Ludziach Bezdomnych pojawia się symbol rozdartej sosny, który własnie oznacza cierpienie.)

##### 8. Motyw samotności
a) "Lalka" Bolesław Prus (Samotność Ignacego Rzeckiego, jest on typem samotnika, tęskni za swoim przyjacielem Stanisławem Wokulskim.)  
b) "Buszujący w Zbożu" Jerome David Salinger (Główny Bohater Holten caulfield cały czas potrzebuje uwagi i towarzystwa. Jego ostamotnienie wśród ludzi doprowadza do tego, że próbuje nawiązać kontakt z każdym kogo spotka na drodze. Zdaje sobie sprawę z tego, że jest oderwany od świata i wyalienowany.)  
c) "Konrad Wallenrod" Adam Mickiewicz (Główny bohater decyduje się na udwawanie sprzymierzeńca zakonu. Przewidział, że juz nigdy nie będzie szczęśliwy.)

##### 9. Motyw Ojczyzny i Patriotyzmu
a) "Konrad Wallenrod" Adam Mickiewicz (Główny bohater Wallter został wychowany przez krzyżaków, mimo to nigdy nie zapomniał swojego przawdziwego pochodzenia. Dla ratowania ojczyzny poświęcił własne szczęście jakim była rodzina, ale też honor.)  
b) "Dziady cz. 3" Adam Mickiewicz (Ojczyzna jest najważniejszą rzeczą w życiu więźniów. pomimo tego, że są torturowani, stają w obronie ojczyzny i tożsamości narodowej.)  
c) "Przedwiośnie" (Ojczyzn jest wartością, która jest odczytywana w różny sposób przez różnych bohaterów. Przykładowo dla Seweryna Polska jest krajem, z którego emigrował w poszukiwaniu pracy.)
