## T: Motywy literackie i ich funkcje w potopie.

##### 1. Motyw dobrego władcy w potopie.
Ten wizerunek przedstawiony przez henryka Sienkiewicza znacznie odbiega od opini historyków, w wiekszości oceniajacych Jana Kazimierza jako władce nieudolnego, który nie potrzebnie wplątał Rzeczwpspolitą w konflikt ze Szwecją. W powieści król jest patriotą, człowiekime pobożnym, dobrym, sprawiedliwym panem. Przypomina Karola wielkiego z piesni o Rolandzie oraz władców ukazanych w średniowieczu . Podobnie majestatyczny obraz Jana Kazimierza, znajdziemy na płótnach Jana Matejki.

##### 2. Motyw miłosci w potopie.
- Miłość to jeden z najpopularniejszych motywów literackich. W Potopie zostały przedstawione jego różne odmiay. Miłość od pierwszegowejrzenia, czyli Kmicic i jego Oleńka.
- Miłość z przeskodami, czyli Kmicic i Oleńak.
- Miłość rycerska, a zarazem platoniczna. Miłość Wołodyjowskiego i Oleńka, oraz Ketling i Oleńka.
- Miłość zmysłowa, Książe Bogusław i Oleńka.
- Miłość do ojczyzny. Wołodyjowski i Kmicic po przemianie. Wzorcowy patriota, dla którego los ojczyzny jest ważniejszy niż spawy osobiste.

##### 3. Motyw pojedynku.
- Przedstawia honorową walkę między dwoma przeciwnikami w obronie dobrego imienia oraz o kobietę.
- Najbardziej spektakularny pojedynek w potopie, zostaje stoczony przez Michała Wołodyjowskiego i Andrzeja Kmicica - pewny siebie i zawsze zwycięski Kmicic wychodzi z niego upokorzony.
- Z pojedynkiem wiąże się równierz motyw szabli. Mistrzem posługiwania się tą bronią jest Michał Wołodyjowski nazwyany pierwszą szablą Rzecz Pospolitej.

##### 4. Definicje do zapamiętania.
- Motyw - temat, idea lub postać powtarzające sie w literaturze.
- Archetyp - wyobrażenie dotyczace jakiejś postaci, zdarzenie czy zjawiska utrwalone przez w zbiorowej swiadomości jako wzorzec i pierwowzór.
- Symbol - w utworze literackim to znak, obiekt lub motyw odnoszączy się do sfery rzeczywistości innej niz ta ukazana bezpośrednio (Symbol ojczyzny i Potop symbol najazdu Szwedów)


