## Temat: Złożonosc natury ludzkiej na przykładzie analizy zachowania Rodiona, Bohatera powieści Fiorada Dostojowksiego pt."Zbrodnia i kara"

| Dobre uczynki Roskolnikowa | Dlaczego Roskolnikov zabił? | Co zyskał zabijając? |
| :------------------------: | :-------------------------: | :------------------: |
|  - Wspomagał rodzinę Marmieładowa |  - Był biedny, z powodu załamani nerwowego chciał sprawdzić swoją psychike i swoją wytrzymałość z ciekawości, uważał się za nadczłowieka | - Uszczerbek na zdrowiu psychicznym |
| - Zaopiekował się przypadkiem spotkaną dziweczyną | - Buntował się przeciw światu i temu co się wokół dzieje | -Myśli samobójcze |
| - Zadbał o nia i przywwrócił chęci do życia | | - Chalucynacje |
| - Uratowął nie znajome dzieci z pożaru | | - Więzienie |
| - Zajmował się swoim chorym kolegą i jego ojcem | | - Brak perspektyw na dalsze życie|
| - Szanował Sonię |
| - Sprzeciwiał się by dunia wyszła za mąż |
| - Współczył siostrze lichwiarki |
| - Był wrażliwy nie tylko na krzywdę ludzką ale na krzywdę zwierząt |

## Temat: Świat przedstawiony w utworze Fiodora Dostrojewskiego pod tytułem "Zbrodnia i kara"

### 1.
#### a) Czas akcji:
- Lipiec 1865 rok. 2 tygodnie

#### b) Miejce akcji:
- Petersburg, Dzielnica Rzemieślników i Nędzarzy

#### c) Bohaterowie:
- Roskolnikow
- Sonia
- Ojciec Sonii
- Katarzyna
- Alona
- Matka radiona

#### d) Narracja:


#### e) Plan wydarzeń:

    1. Wizyta u Alony Iwanownej starej lichwiarki
    2. Raskolnikov oddaje lichwiarce pamiątki rodzinne po ojcu i Dunii
    3. Raskolnikov po raz pierwszy planuję zbrodnię na lichwiarce
    (Przygląda się jej mieszkaniu i stara się zapamiętać jak najwięcej szczegółów)
    4. Raskolnikov Marmiełodowa, który opowiada mu o swoim życiu
    ((Z ich rozmowy dowiadujemy się, że jego rodzina cierpi biedę i głód, że jego córa jest prostytutką, a że jego żona Katarzyna choruję na gróźlicę))
    5. Raskolnikov otrzymuje list od matki, w którym dowiadujemy się, że jego siostra Dunia chce wyjść za mąż za Piotra Pietrowicza Łużyna
    6. Raskolnikov zdaje sobie sprawę z tego, że to właśnie przez niego jego siostra planuje wyjść za mąż za starszego od siebię mężczyznę
    7. Raskolnikov po raz kolejny doznaje snu w którym widzi śmierć zabiedzonej szkapy, która w brutalny sposób zostaje zamordowana przez Mikołka
    8. Raskolnikov jest świadkiem rozmowy między studentem, a oficerem, w której bardzo nie pochlebny sposób wyrażają się o lichwiarce (Obaj panowie uważają, że lichwiarka powinna umrzeć, tylko dla tego, że wzbogaca się dzięki ludzią biednym i chorym, uważają, że śmierć lichwiarki przyniosła by ludzią dużo pozytku)
    9. Raskolnikov z przypadkowej rozmowy starej lichwiark z kupcami, dowiaduje się, że lichwiarka będzie sama w domu
    10. Po raz kolejny Raskolnikov pomyślał o zabiciu lichwiarki i zamierza dokonać tego czynu
    11. Raskolnikov odwiedza dom lichwiarki i w pełni świadomie oraz z premedytacją zabija jej przyrodnią siostrę Alonę
    12. Raskolnikov zdenerwowany chce powrócić do domu, w tym czasie przychodzi do domu Lizawieta i widzi swoją siostrę leżącą we krwi
    13. Raskolnikov dopuszcza się nieplanowanego morderstwa, zabija Lizawietę jako niewygodnego świadka.
    14. Raskolnikov zaciera ślady zbrodni wycierając ręce i siekierkę oraz udaje się do swojego mieszkania.
    15. Raskolnikov po tych wydarzeniach dostaje wezwanie na policję, gdzie dowiaduje się oo tym, że kobieta od której wynajmuje mieszkanie żąda pieniędzy na czynsz
    16. Raskolnikov na komisariacie przypadkowo dowiaduje się o tym, że wszczęte postępowanie na temat zbrodnii lichwiarki i jej siostry Alony.
    17. Raskolnikov dostaje wezwanię na Policję. Jest przerażony. Sprawa dotyczny jednak niezapłaconego czynszu za mieszkanie.
    18. Raskolnikov przypadkowo słyszy rozmowę dwóch policjantów, która dotyczy morderstwa Lizawiety i jej siostry Alony. Raskolnikov mdleje.
    19. Raskolnikov postanawia ukryć wszystkie łupy, w tym celu wychodzi do miasta by poszukać odpowiedniej kryjowki. Bohater chowa łupy pod kamieniem n przypadkowym podwórku.
    20. Raskolnikow odwiedza swojego przyjaciela Razumnichna, który proponuje mu pracę przy tłumaczeniu tekstu, ten jednak odmawia.
    21. Raskolnikov włuczy się ulicami miasta, od przypadkowych ludzi dostaje pieniądze (20 kopijek), wyrzuca je jednak do rzeki, wraca do domu i traci przytomność.
    22. Raskolnikov zaczyna ciężko chorować, lekarz Zosimov odwiedza go regularanie.
    23. Raskolnikova odwiedza Piotr Łużyn, który przekazuje mu informacje, że do zbrodni przyznał się pokojowy malarz Mikołaj.
    24. raskolnikov bardzo źle się czuje, miewa samobójcze myśli, pomimo to wyczhodzi z domu, przychodzi o gospody u której spotyka Zamietova - sekretarza z komisarjatu, któremu Raskolnikov zadaje dziwne pytania dotyczące morderstwa.
    25. Raskolnikow opuszcza knajpę, po drodzę spotyka swojego przyjaciela, następnie jest świadkiem próby samobójstwa kobiety, która skacze do rzeki.
    26. Raskolnikow, pod pretekstem wynajmu mieszkania wchodzi do domu Lichwiarki.
    27. Raskolnikow po śmierci Marmiełodowa, udziela pożyczki finansowej jego rodzinie. Poznaje jego córkę Sonię i zakochuje się w niej.
    28. Raskolnikowa odwiedza matka i siostra. Bohater po raz kolejny traci przytomność.
    29. Raskolnikow próbuję wpłynąć na swoją siostrę Dunię by nie wychodziła za mąż za starego Łużyna.
    30. Matka Raskolnikowa wydaje kolację na której dochodzi do zerwania zaręczyn Duni i starego Łużyna.
    31. Raskolnikow udaje się na przesłuchanie. Śledzczy przekonany jest o winie Raskolnikowa, czeka aż sam się zdemaskuje. Tymczasem przychodzi Mikołaj i przyznaje się do winy.
    32. Raskolnikowa zwierza się Sonii i przyznaje do popełnienia zbrodni. Rozmowa zostaje ta podsłuchana przez sąsiada Sonii.
    33. Raslkolnikow żyje na granicy obłędu, boi się zeznań sąsiada Sonii.
    34. Raskolnikow miewa ogromne wyrzuty summienia. Boi się potępienia ze strony najbliższych. Rozumie, że zawiódł siostrę i matkę.
    35. Raskolnikowa odziewdza śledczy, próbuje go namówić do tego by się przyznał dla jego dobra i dla dobra śledztwa.
    36. Raskolnikow odwiedza swoją matkę, twierdzi, że musi wyjechać, nie ujawnia faktów o zbrodni. Matka jednak się domyśla. Dunia i Sonia równierz próbują wpłynąć na jego decyzję.
    37. Raskolnikow otrzymuje od Sonii cyprysowy krzyżyk - symbol cierpienia.
    38. Raskolnikow udaje się na komisarjat, wacha się ale przyznaje się do winy.
    39. Raskolnikow zostaje zesłany na Syberię, na 8 lat.
