## T: Naturalizm w opowiadaniu Stefana Żeromskiego "Rozdziobią nas Kruki i Wrony"
Opowidanie Stefana Żeromskiego pod tytułem "Rozdziobią nas Kruki i Wrony" nawiązuje do wersu z anonimowej pieśni o żołnierzu tułaczu pod tytułem "Idzie Żołnierz". Jest to jedna z najstarszych pieśni żołnierskich, która zyskala popularność w Legionach Polskich. Stefan Żeromski odwoła się do tej pieśni kilku krotnie w trzech swoich utowrach: "Rozdziobią nas Kruki i Wrony", "O Żołnierzu Tułaczu" i "Popioły". W pierwszym tekście pojawaia się obraz nędznej doli żołnierza, w drugim wątek tęsknoty dziewczyny za bratem, który walczy na wojnie. w trzecim zaś występuje motyw konia kopiącego grób swojemu panu.  
Pojęciami kluczowymi w opowiadaniu są deheroizacja czyli, przedstawienie postaci czy wydarzeń uznawanych powszechnie za przykład szlachetności i rycerskiego męstwa w sposób deprecionujący, czyli obniżający wartość.  
Drugim pojęciem jest pejzaż mentalny (Tak zwany pejzaż wewnętrzny), w którym przedstawiony przyroda spleciona jest z przeżyciem wewnętrznym osoby mówiącej. Jednym słowem jest to ukazanie uczuć i stanów wewnętrznych bohatera przez opis nautry.  
Trzecim pojęciem jest personifikacja czyli uosobienie, przedstawionych zjawisk lub przedmiotów spoza świata człowieka - przyrodniczych albo abstrakcyjnych. W personifikacji dane zjawisko, przedmiot lub pojęcie przybiera cechy fizyczne i psychiczne charakterystyczne jedynie dla człowieka.  
W naturyalistycznym opisie przestrzenii warto zwrócić uwagę na mentalny charakter pejzażu, realizm szczegółó, sensualną czyli zmysłową metarotykę, środki poetyczkie takie jak animizacje, personifikację i epitety, równierz te metaforyczne.  
Naturalizm fragmentu opisującego śmierć bohatera zawiera szegóły anatomiczne i fizyczne, dzięki czemu opis jest bardzo realistyczy.  
Opowiadanie Stefana Żeromskiego stało się pierwowzorem utworów pisanych w konwencji naturalistycznej.