## T: Mowa wtajemniczonych na podstawie utworu Charlesa Baudelaire "Oddźwięki" i Wincentego Brzozowskiego pod tytułem "Pwinowactwo cieni i kwiatów i zmierzchu"


#### 1.
Wiersz jest opisem natury, która jest przyjazna człowiekowi. To utwór bogaty w liczne środki stylistyczne. Dominują między inny porównania personifikacje i epitety. Jeśli chodzi o porównania, musimy pamiętać, że charakteryzują się one takimi wyrazami jak: jak, jakby, jakoby, jako, niby, niczym, na kształt.  
"Jak Ambra Benzoina, jako piżma wonie."  
Są równierz epitety takie jak: słupy żywe, spojrzenia życzliwe, otchłanie nocy, aromaty świeże.  

Personifikacja - inaczej uosobienie: Gdzie duch przenika zmysły i wzajemn w nich tonie.

#### 2.
Utwór zaliczamy do liryki inwokacyjnej. - Rozbudowanej apostrofy. Czyli bezpośredniego zwrotu do przedmiotu, bóstwa, zjawiska, z którymi w rzeczywistości nie możemy rozmawiać.  
Podmiot liryczny, czyli osoba wypowiadająca się w utworze lirycznym - zwraca się do kobiet, których już nie ma wsród żywych. Pogrąża się w wspomnieniach i porównuje zmarłe kobiety do kwiatów. Pojawiają się oczywiście apostrofy: okorowody umarłych cieni, oplynące kaskady, itd.  
Utwór jest bogaty w środki stylistyczne. Oprócz apostrof znajdujemy metafory (Tańce gwiazd pod oponą niebiosów), wykrzyknineia ("Pod zamyślonych iw i czarne arkady"), wyliczenia: kamelie, akacje, lilie, tuberozy. oraz anafory, aż osibem wersór rozpoczyna się przyimkiem O.  
Sytuacja liryczna dzieje się nocą, kiedy to świat, żywych i umarłych zbliża się do siebie. Podmiot liryczny wspomina kobiety szczerze, autentycznie. Uważa, że o kobietach zmarłych powinno się mówić dobrze, poniważ wieży, że istnieje życie po śmierci.  

## T: Estetyka brzydoty na podstawie utworów pod tytułem "Padlina" i "Czyści".

#### 1.
Wiersz "Padlina" oparty jest na kontraście, poeta zosatiwa w nim piękno z odrażającą brzydotą rozkładu. Według autora to doskonały sposób, na ludzką przemijalność. Próbuje przyzwyczaić czytelnika do tego, że śmierć to naturalna konsekwencja ludzkiego życia. Podmiot liryczny wypowiada się w pierwszej osobie liczby pojedyńczej, zwraca się do ukochanej kobiety, nazywa ją jedyną, wyznaje jej miłość i tu następuje kontrast, bowiem poeta przywołuje opis padliny.  
Opisuje ją w sposób szczegółowy, fascynuje się jej obrzydzeniem i wpada w zachwyt.

#### 2. 
Utwór "Czyści" którego autorem jest Stanisław Grochowiak opisuję brzydotę oraz piękno. Ujawnia się już w pierwszym wersie, wypowiada się w pierwszej osobie liczby pojedyńczej: "Wolę brzydotę". Uważa, że jest to pojęcie, które towarzyszy człowiekowi, aż do śmierci. Uważa, że rolą brzydoty jest ukleić najbogatsze formy człowieka, bo tylko taki (Narażony na brzydotę) zna życie. Porównuje ich z ludźmi "czystymi", którzy są wyzbyci ciężkich bądź trudnych doświadczeń. Naśmiewa się z nich, mówiąc, że "Gdy przechodzą nawet pies nie warknie". W utworze tym autor odołuje się do estetyki turpizmu, to zabieg literacki, który polega na wprowadzeniu, do utworu elementów brzydoty, celem zszokowania czytelnika.  
Poeta czerpie z twórczości innych pisarzy, ale przede wszystkim nawiązuje do baroku, czyli do "piękna wielorakiego". Utwór ten jest uznawany za poetycki manifest Grochowiaka. Dotyczy poezji twórcy i sztuki tworzenia.
