T: Smutek w poetyckich obrazach na podstawie utworu Stanisława Koraba Wrzosowskiego pod tytułem "O Przyjdź"

1. Dekamentyzm - prąd ideaowy zrodzony we francji pod koniec XIX w.
	- Nazwa pochodzi z języka francuskiego od słowa 'decadence' co oznacza zastój i chylenie się ku upadkowi.
	- Ludzie w owym czasie przeżywali kryzys wartości, który był glównie spowodowany przez zwątpieniem w prawdę, tradycję, religię.
	- Głośili kryzys cywilizacji, ktora ich zdaniem doszła do kresu możliwości dalszego rozwoju

2. Utwór Stanistława Koraba Wrzosowskiego pod tytułem "O Przyjdź".
	- Wyraża dekadencką tęsknątę za śmiercią. Upewniamy się o tym w ostatnim wersie utworu. Podmiot liryczny pragnie uwolnić się od trudów codziennego życia.
	- Wydaje mu się, że jedynym ratunkiem jest śmierć, która jest jednocześnie odbiorcą tego utworu, to właśnie do niej zwraca się podmiot liryczny.
	- Autor przedstawił ją jako piękną, zmysłową kobietę. śmierć została ukazana za pomocą personifikacji czyli przedstawił ją jako człowieka. posiada ona hebanowe włosy, zwiewną szatę i miekkie dłonie.
	- Obraz jej śmierci jest niezwykle interesujący, jawi się jako romantyczna i anielica.
	- W utworze tym mamy doczynienia z licznymi środkami stylistycznymi takimi jak Epitety[szata lekka, biała, zwiewna, pajęcza, hebanowe włosy, zimnych barw, chwila senna, chwila niepewna, dłonie przejrzyste, dłonie miekkie, dłonie wonniejące].
	- Ożywienie: pouszni skronie o śmierci.
	- Anafora[ O przyjdź jesienią], Apostrofa[Połóż mi skronie o śmierci]
	- Pora roku wnosi do utworu symbol starzenia się, braku energii do życia i zbiżania się do śmierci

.
