## T: Noc listopadowa w filmie.
Noc Listopadowa to film, który powstał w 1978 roku. Jego reżyserem jest Andrzej Wajda, który wystawił Noc Listopadową w Krakowskim Teatrze Starym w roku 1974. W ekranizacji wystąpli tacy Polscy aktorzy jak Jan Nowicki jako wielki książęm Terasa Budzisz Krzyżanowska jako Joanna, Jeży Sztur jako Wysocki, Anna Dymna jako Kora i Barbara Bosak jako Pallas.  
Nowym pojęciem w filmie jest montaż równoległy, czyli przeplatanie ze sobą dwóch lub więcej wątków toczących w tym samym czasie w różnych miejscach.  
Film odniósł sukces, równierz dzięki muzyce Zygmunta Koniecznego - kompozytora i artystę muzyki teatralnej i filmowej. Współpracował z Piwnicą Pod Baranami,  i stworzył muzykę do tekstów Polskich pisarzy takich jak Tuwim, Białyszewski czy Baczyński.  

## T: Homo wiator w nowoczesnej poezji
W nowoczesnej poezji dominował motyw wędrówki. To wykły człowiek, który wędrując bez planu i celu odkrywa prawdę o świecie oraz tajemnicę ludzkiej egzystencji. Topos Homo wiator (Człowiek wędrowiec) znany był już od staro żytności. W literaturze przedstawiał życie ludzkie jako nie ustającą wędrówkę, która ma głęboki sens, a w jej trakcie ów bohater zyskuje życiową mądrąść i doświadzczenie. Rozóżniamy wiele Toposów wędrowca:
- Tułacz (Oddyseja)
- Błędny Rycerz (Don Kichot)
- Wędrowca w zaświatach (Boska Komedia)
- Romantyczny Pielgrzym (Sonety Krymskie)
- Homo Wiator (Poeta Włóczęga)

Doskonałym przykładem ostatniej propozycji jest Poranna Szarówka
1. W utworze pod tytułem Poranna Szarówka ukazany jest przedwczesny ranek - na pograniczu nocy i dnia
2. Utwór opisuje takie miejsca jak Sekwana i Paryż
3. autor w pierwszych trzech zwrotkach opisuje poranną szarówkę w sposób smutny i przytłaczający. Uzywa barw krwistych, szarych, sinych, natomiast ostatnia zwrotka nabrała zielonych i różanych barw.  

Autor wprowadził do utowru kilkoro bohaterów lirycznych takich jak: mężczyźni, kobiety, sprzedajne dziwki, bearbandzi  
Postacie te są w dość krempujących sytuacjach.  

Autor w utworze wprowadził elementy turpistyczne - to nurt w estetyce polegający na włączeniu do sztuki motywów brzydoty i brudu kalectwa i rozkładu. Artyści podejmują tematykę turpistyczną nie tylko po to aby zaszokować odbiorcę, ale przede wszystkim po to by poszerzyć kanon piękna i odkryć jego nie klasyczny model. Wprowadzanie elementów brzydoty służy też prezentacji nie upiększonego obrazu człowieka i jego egzystencji. Pojęcie to stworzył poeta 20 lecia między wojennego, Julian Przyboś. Osobą mówącą w utworze może być wędrowca lub włóczęga, która dokonuje moralnej oceny postaci przedstawionych w wierszu.  
Brzydota w wierszu służy zaszokowaniu czytelnika, a także rozbudzeniu jego wrażliwości.  

Kolejnym utworem przedstawiającym motyw wędrowca jest utwór Arthura Rinbouda pod tytułem "Moja Bohema", czyli cyganeria jako nazwa środowiska artystycznego. To wspólnota osób, którzy nie podporządkowali się ogólnym zasadom, to wzór swobody i odrzucenia, krępujących norm społecznych.  
Autora tego utworu zaliczamy do 'poetów przeklętych' czyli wykraczających poza normy społeczne, obyczajowe, moralne, a nawet prawne.  
Podmiotem lirycznym jest autor, wypowiada się od w pierwszeje osobie liczby pojedyńczej: 'Włóczyłem się', 'Szedłem pod niebiosami'.  
Tematem utworu jest przestrzeń kosmiczna, w literaturze obraz ukazujący ogromną przestrzeń, wykorzystujący motyw  wzlotu nad Ziemię i odwołujący się do obiektów astronomicznych, takich jak gwiazdy, Słońce czy Księżyc.  
Artysta posługuję się perspektywą kosmiczą, pragnie wyrazić prawdy uniwersalne, a zarazem wznieść się ponad  to co przyziemne. 