## T: Przestałem się wadzić z bogiem czyli "Francińszkańska Pokora"
Jan Kasprowicz w swoim życiu miał mnóstwo nie szczęść i nie powodzeń, między innymi odejście żony i zdrada przyjaciela. Po pewnym czasie postanowił się z tym pogodzić i w 1916 roku w wydał zbiór ksiąg "ubogich", w którym zaprezentował ufność do boga i pochwałe wiejskiego życia.  
Jego najlepszym dziełam w tej dziedzinie jest utwór pod tytułem "Przestałem się wadzić z Bogiem".

Podmoitem lirycznym w utworze jest autor. Wypowiada się on w pierwszej osobie liczby pojedyńczej. Świadczą o tym głównie czasowniki takie jak: przestałem; oraz zaimki takie jak: tliło się w mej piersi za żewie;  
Poeta w tym utworze dokonuje obszernego podsumowania swojego życia duchowego i stwierdza, że pomimo trudnego życia godzi się z bogiem, z losem i porządkiem świata. Poeta przyznaje się do tego, że jego dawnym bunt wobec boga był spowodowany osobistym nie szczęściem, utratą żony i stratą przyjaciela głównie. Wieży, że bóg wybaczył mu jego niestosowne zachowanie, nie tylko wobec niego, ale i innych ludzi. Jest mu wstyd, ale obiecuje sobie, że nigdy nie powórci do poprzednich nawyków


## T: Frańciszkańskie widzenie przyrody na podstawie utworu Leopolda Staffa pod tytułem "Pokój Wsi"
Leopold Staff jest autorem pod tytułem "Pokój Wsi". Autor w utworze zwraca się bezpośrednio do zboża: "O przyjdź wietrze, przyjdź zboże!" według autora Polska wieś jest najlepszym miejscem do życia na ziemi. Według niego można odnaleźć spokój i fascynować się wiejskim prawami i obyczajami. Jego zdaniem najważniejszym elementem życia na wsi jest życie zgodne z naturą.  
Podmiotem lirycznym utworu jest autor, który dziękuję za wszelkie dary, które przynosi mu praca na roli i życie w kolorowej zacisznej wiosce. Utwór przesycony jest licznymi epitetami, które obrazują piękno natury. Autor uważa, że istnieje ona tylko po to by pomóc w jego pracy i umilić mu życie. Autor uważa życie na wsi za świetę. Chwali je ponad wszystko i dziękuj e bogu za jego istnienie. Zwraca szczególną uwagę nie tylko na miejską przyrodę ale także na budynki mieszkalne, sprzęty, którymi rolnicy się posługują się na codzień, oraz na same prace wykonywane przez chłopów.  
"Pokój Wsi" Leopolda Staffa pochodzi z tomu pod tytułem "Ptaką Niebieskim", a tytuł zbioru nawiązuje do znanego z kwiatów świętego Frańciszka z Asyżu, kazania do ptaków. Utwór ten ma formę sonetu i zalicza się do drugiego etapu twórczości poety. Bardzo podobnym utworem jest tekst Bronisława Ostrowskiego pod tytułem "Magdaleno Ciszopolna", w którym autorka w sposób nastrojowy i substelny opisałą polną ciszę w tonie poetyckiego symbolizmu. Utwór w całości jest personifikacją, czyli uosobieniem przedstawionych zjawisk lub przedmiotów spoza świata człowieka.