T: Dekadencka młoda Polska na podstawie utworów Kazimierza Przerwy Tetmajera

Kazimierz Przerwa Tetmajer "Dziś"
	1. Podmiot liryczny.
		a) Podmiotem lirycznym w utworze wypowiada się w pierwszej osobie liczby mnogiej: "My nietracimy nic". Wypowiada się on w imieniu wszystkich ludzi.
	2. Rodzaj liryki bezpośredniej.
	3. Odbiorca liryczny utworu.
		a) Podmiot liryczny zwraca się do czytelnika
	4. Środki stylistyczne utworu.
		a) Epitet
			- Dzieci
			- Dzieci krytyki
			- Dzieci rozwagi
		b) Metafora
			- "Choćby nam dano skrzydła Ikarowe, nie mielibyśmy do lotu odwagi"
	5. Tematyka utworu.
		Podmiot liryczny uważa, że dawniej, aby przeżyć życie ludzie musieli zetknąć się na codzień z cierpieniem bólem troską, a nawet wojną, natomiast dziś na starcie swojego życia zaczynam od zwątpienia i nudy, szyderstwa i wstrętu,
		Pierwsza strofa utworu zbudowana jest na zasadzie kontrastu. Autor wykonał porównania czasów ubiegłych i współczesnych. Jest to utwór uniwersalny, ponad czasowy, pasujący nawet do uwczesnego świata.
		W wierszu wystepuję aluzja mitologiczne, autor wspomniał o Ikarze, który pomimo tego, iż nie spełnił swoich marzeń, walczył o nie do końca i z premedytacją.

Kazimierz Przerwa Tetmajer "Koniec wieku XIX"
	1. Podmiot liryczny w tym utworze nie ujawnia się, w związku tym mamy doczynienia z liryką pośrednią
	2. Występują w tym utworze liczne środki stylistyczne takie jak pytania retoryczne: "Przekleństwo ?, byt przyszły ? , co zostało na co wszystko wiemy"
	3. "Co zsgało

.
