# T: Przemiany konwencji powieściowej na podstawie utwory pod tytułem "Lord Jim"
Nowatorstwo powieści pod tytułem "Lord Jim" wynika z tego, że jest pierwszą powieścią Europejską o wyraźnie wyeksponowanej różnicy między czasem narracji i powieściowych zdarzeń. nie jest to jednak z nowowści zaproponowanych przez Josepha Conrad'a.  
Utwór ten okazal się ogromnym zaskoczeniem dla młodych czytelników i nie tylko, którzy byli przyzwyczajeni do tradycyjnej formy powieści. Joseph Conrad stworzył tak zwaną powieść achronologiczną, której występuje mnóstwo nie dopowiedzeń, nie domówień, "luk czasowych", a co najważniejsze w jego powieściach występowało kilku narratorów.  
Narrator to osoba wypowiadająca się w utworze epickim, opowiadająca o bohaterach, wydarzeniach, miejscach i czasie. Ogólnie mówiąc o całym świecie przedstawionym w danym utworze. Należy dodać, że rozróżniamy narratora pierwszo ososbowego, który bierze udział w danych wydarzeniach, w związku z tym ma ograniczoną wiedzę o wszech świecie. Drugi rodzaj to narrator trzecio-osobowy, który nie bierze udziały w wydarzeniach, w związku z tym ma pełną wiedzę o wszech świecie.  
W utworach Josepha Conrada mamy często doczynienia z kilkoma narratorami, dzięki temu zabiegowi, dzięki tej technice opisywania świata, mamy doczynienia z przedstawieniem tego świata z różnych punktów widzenia. Czytający ma możliwość wyboru i akceptacji tego świata, na który w danym momencie ma ochotę. Zabieg ten zmuszą różnież czytelnika do przemyśleń i refleksi na temat.  
Kolejnymi pojęciami kluczowymi dotyczącymi przemian konwencji powieściowej Josepha Conrada jest 

