## T: Bohaterowie narodowej historii i legendy. Stanisław Wyspiański "Noc Listopadowa"
Głównym zagadnieniem tego tematu jest Powstanie Listopadowe, które było traumatycznym i bolesnym przeżyciem, by pisać o nim bezpośrednio. W związku z tym powstało tak mało utworów przypomniających o tym ważnym wydarzeniu. Walki zostały opisane w utworach Adama Mickiewicza pod tytułem "Reduta Ordona" oraz "Śmierć Półkownika", a także w utworze Juliusza Słowackiego pod tytułem "W Sowiński Okopach Woli".
Jeśli chodzi o utwory romantyczne należy tutaj wspomnieć o "Dziadach cz. 3" Adama Mickiewicza oraz o "Kordianie" Juliusza Słowackiego. Granice przekroczył Stanisław Wyspiański, który wdrożył temat walk powstańczych do swoich utworów. Największym jego dziełem w tym temacie jest oczywiście "Noc Listopadowa". To dramat historyczny, który ukształtował się na przełomie XVI i XVII wieku, aż do XIX wieku, w ów czas osiągnął postać dojrzałą. Pisząc swoje utwory wyspiański bazował przedewszystkim na źródłach archiwalnych, typu kroniki czy pamiętniki.
Oprócz tego, że wprowadza prawdziwe historie i postacie historyczne, nie zapomina o motywach z legend i mitów. Celem wyspiańskiego było wierna rekonstrukcja wydarzeń z przeszłości. Pamiętał równierz o zwyczajach, obyczajach, tradycjach, obrzędach, które opisywał w bardzo dokłądny, a jednocześnie subtelny sposób.  
Z natury utwory Stanisława Wyspiańskiego, są bardzo trudne w odbiorze, występuje w nich mnóstwo przypisów, które wyjaśniają znaczenie dat i wydarzeń historycznych. Autor "Nocy Listopadowej" wspomina Piotra Wysockiego - podprucznika, insturktora w Warszawskiej szkole podchorążych piechoty, był jednym z głównych inicjatorów Powstania Listopadowego.