## T: Film Jerzego Hoffmana Potop - ekranizacja czy adaptacja

zad. Wyszukaj w internecie dwie definicje dotyczące filmu - ekranizacja i adaptacja.

Adaptacja - Jest to przeróbka utworu literackiego w celu dostosowania go do konkretnych potrzeb odbiorców. Można więc powiedzieć, że jest to wariacja na zadany temat, a jej autor do pewnego stopnia może dowolnie wykorzystywać elementy wybranego do adaptacji utworu, w myśl przekazania swojej wizji lub idei. Reżyser i scenarzysta adaptacji filmowej wykonują pracę twórczą, polegającą na odnalezieniu własnego sposobu na oddanie przekazu adaptowanego utworu.

Ekranizacja - Jest to filmowa realizacja pierwowzoru literackiego, mający na celu wierne odtworzenie wszystkich elementów jego układu. Jej założeniem jest np. przedstawienie fabuły powieści, noweli, sztuki teatralnej czy nawet komiksu w formie filmu fabularnego. Można powiedzieć, że ekranizacja jest wiernym przeniesieniem dzieła literackiego na ekran, przy pełnym zachowaniu treści i formy tego dzieła.

a. Plan daleki - szeroka panorama przedstawiająca miejsce akcji, w ramach której bohater jest tylko drobnym elementem (Plan często wkorzystywany w filmach wojennych i historycznych.)  
b. Plan ogólny - obraz miejsca akcji  w którym postavcie są dobrze widoczne, ale nie dominują nad otoczeniem.  
c. Plan pełny  -  ukazana cała sylwetka bohatera i jego najblizsze otoczenie  
d. Plan Amerykański - postacie są filmowane od kolan w górę.  
e. plan bliski (Pół zbliżenie) - skupia sie na postaciach pokazywanych od pasa w górę lub nawet w większym zbliżeniu przy ograniczeniu roli tła w obrazie.  
f. zbliżenie - wiekszość kadru zajmują twarze postaci, tło jest niemal nie zauważalne
g. detal - pokazanie, jednego wybranego elementu na przykład trymanej w reku książki, pierścionka na palcu
