T: Klimat Polski
1. Niż Islandski i wyż Azorski i wyż Azjatycki
2. Masy powietrza nad Polską
↑ p. arktyczne
→ p. polarne morskie
← p. polarne kontynentalne
↑→ p. zwrotnikowe morskie
↓ p. zwrotnikowe kontynentalne
3. Temperatury:
a) Zimą od +1°C na zachodzie do -4°C na wschodzie
b) Latem średnio +17-19°C
4. Wiatry - przewaga zachodnich
5. Huragan
6. Okres wegetacyjny - od zakiełkowania do wydania owocu.
a) Najkrótszy - Mazury i góry - 180 dni
b) Najdłuższy - dolina Odry i Kotlina Sandomierska
7. Opady
a) Średinio 600mm
b) Najmniej Polska Centralna
c) Najwięcej Karpaty
