T: Konsekwencje położenia Polski
1. Połozenie matematyczne - geograficzne
a) Rozciągłośc południowa - jastrzębia góra
- Latem dłuższy dzień na północy, a zimą dłuższy dzień na południu 
- Na południu Polski przez cały rok słońce świeci wyżej - jest cieplej
b) Rozciągłoś równoleżnikowa- Kolano Odry koło Cedyni - zakole Bugu
- Różnica czasu między wschodem, a zachodem to 40min
- 2 strefy czasowe (czas letni, czas zimowy)
2. Położenie fizyczno - geograficzne
a) Pólkula N. - klimat ummiarkowany ciepły
b) przewaga nizin ułatwia rozwój rolnictwa i transportu
c) Zróznicowana budowa geologiczna - wystepowanie różnych surowców
d) Dostęp do morza - rozwój gospodarki morskiej i turystyki
3. Położenie geopolityczne
a) Historycznie między młotem, a kowadłem
b) przynależność do UE
c) Wschodnia flanka NATO
