T: Surowce mineralne Polski
1. Surowce energetyczne
a) węgiel kamienny - Górny Śląsk, zagłębie Lubelskie
b) wegiel brunatny - Bełchatów, Konin, Bogatynia
c) Ropa Naftowa - Podkarpacie, Okolice Gorzowa, Okolice Kamienia Pomorskiego, Platforma na Morzu koło przylądka Rozewie
d) Gaz Ziemny - Podkarpacie, Nizina wielkopolska
2. Surowce chutnicze/metaliczne
a) miedź - Lubin, Polkowice, Głogów
c) Cynk i ołów - Olkusz
3. Chemiczne surowce
a) Sól kamienna - Okolice Innnowrocław, Centralna Polska
b) Siarka - Okolice Tarnobrzega
4. Surowce Skalne
a) Piasek i żwir
b) Wapienie - Wyżyny
c) Granity - Strzegom i Szczelin

